Las buenas migraciones de bases de datos son un poco como las pruebas unitarias,
en el sentido de que mucha gente no las hace muy bien, pero
le gusta ir hablando de lo grandiosas que son.
Yo soy un tester unitario agresivo.
Si te estás preguntando de qué demonios estoy hablando,
este vídeo es para ti.
Hablemos sobre las migraciones de bases de datos.
Vamos directamente a un ejemplo.
Supongamos que tenemos una tabla de usuarios
en nuestra base de datos, y la tabla de usuarios tiene
algunos campos.
Puede tener un ID, digamos que los usuarios tienen un
nombre de usuario, tal vez una contraseña.
De todos modos, supongamos que hemos desplegado esta aplicación
en producción.
Así que realmente tenemos usuarios.
Esta tabla se está utilizando en producción por
nuestra aplicación web.
Pero lo que sucede es que ahora queremos
agregar una nueva función, y la nueva función
requiere un nuevo campo en la base de datos.
Resulta que ahora necesitamos agregar un
nuevo campo, llamémoslo cumpleaños.
El acto de agregar ese campo, de añadir
una nueva columna a la tabla, eso es
una migración de base de datos.
Ahora, este tipo de migración donde hemos agregado,
una nueva columna o una nueva
tabla, tiende a ser bastante segura.
Tiende a ser bastante segura.
Y la razón de eso es que la aplicación
que ha estado conectada a esta base de datos y ejecutando
consultas, no le importaba este campo de cumpleaños
antes.
Nunca estaba, digamos, consultando, dame
todos los usuarios cuyos cumpleaños son
antes de esta fecha.
No estaba haciendo esas consultas.
Al añadir un nuevo campo, es muy poco probable
que rompamos algo, ¿verdad?
Al añadir una nueva tabla a una base de datos
que se está utilizando, es muy poco probable que rompas algo
porque el código actual simplemente no se preocupa por
esa tabla de base de datos porque simplemente no existía
en la última versión.
Por otro lado, digamos que hacemos
una migración donde eliminamos las contraseñas de la
tabla de usuarios, ¿verdad?
Quizás ya no estamos almacenando las contraseñas de los usuarios porque
solo apoyamos el inicio de sesión con Google, algo
así.
Estos tipos de migraciones, ¿verdad?
Eliminaciones de datos, simplemente hago un RM.
Son muy peligrosas.
Tienden a ser muy peligrosas.
Así que hablemos de algunas reglas generales
sobre cómo abordar las migraciones dependiendo de si
tu migración está añadiendo un recurso, como una
columna o una tabla, eliminando una columna o
una tabla, o actualizando, porque esto va
a cambiar mucho, ¿verdad?
Así que supongamos que estamos añadiendo.
Estamos añadiendo una nueva columna o una nueva
tabla.
Esto tiende a ser seguro.
Y lo que puedes hacer primero para
mantener las cosas simples es primero ejecutar la
migración en la base de datos.
Así que actualizas la base de datos, paso número uno,
¿verdad?
Y al actualizar la base de datos, no has roto
lo que actualmente está en funcionamiento porque solo estás añadiendo cosas nuevas, ¿verdad?
De nuevo, en términos generales.
Bien, número dos, actualizarás tu código, ¿verdad?
Ahora puedes desplegar la nueva versión de
la aplicación que realmente utiliza esos nuevos campos
o tablas.
Bien, ahora supongamos que estás eliminando una
columna o una tabla.
Lo primero que vas a hacer
en este caso es actualizar el código, ¿verdad?
Así que presumiblemente estás eliminando una columna o una
tabla de una base de datos porque ya no
la necesitas en tu lógica de aplicación, ¿verdad?
Por cualquier razón, no te importan los
cumpleaños de los usuarios.
Así que simplemente vamos a proceder a
eliminarlo.
Primero necesitas actualizar el código.
Deja de consultar ese recurso, ¿verdad?
Deja de consultar esa columna o esa tabla.
Una vez que el código ha sido actualizado, ahora puedes
actualizar la base de datos de forma segura sin romper nada.
Ahora hablemos de lo que es
con mucho lo más difícil.
Esto es actualizar.
Ahora, en términos generales, deberías intentar solo hacer
no actualizar.
Y lo que quiero decir es que cambiar el nombre
de una tabla es, en términos generales, una
muy mala idea.
Cambiar el nombre de una columna, muy mal.
Intenta hacer esas cosas bien a la primera.
Si
tienes que cambiarlo,
solo ten en cuenta que va a ser más
trabajo y necesitas tener un cuidado extra.
Porque ten en cuenta que, al añadir cosas,
podemos actualizar la base de datos de forma segura previamente.
Cuando estamos eliminando cosas, podemos actualizar de forma segura
la base de datos después del hecho.
Cuando estamos actualizando cosas, realmente no hay una forma segura.
Quiero decir, piénsalo solo un
segundo.
Tienes una versión antigua del código que
espera un antiguo nombre de base de datos y una nueva
versión del código que espera un nuevo nombre de base de datos.
Realmente, tu única opción es asegurarte
de que actualizas tanto el nombre de la tabla de la base de datos
como el código al mismo tiempo exacto
en el tiempo.
Y es realmente difícil asegurarte de que
eso suceda.
Vas a tener probablemente milisegundos o segundos
de inactividad.
Debido a que este es un problema más difícil, no hay
una simple solución uno-dos.
Simplemente voy a dar algunas ideas
de cómo puedes abordar la actualización de una base de datos.
La primera opción es programar inactividad.
Inactividad.
Esto significa que literalmente apagas
tu aplicación.
Dices, mira, clientes, lo siento, no pueden
acceder a la aplicación durante los próximos 30 minutos.
Estamos haciendo una gran actualización a nuestra base de datos.
No lo recomiendo.
Eso es un fastidio, ¿verdad?
La gente quiere acceder a tu aplicación web.
Así que esto es lo que harías
si realmente sientes que no tienes
más opciones.
Es simple, pero afecta a tus clientes.
La número dos es un poco lo que describí
al principio, que es simplemente un despliegue
en el mismo tiempo.
Así que simplemente vamos a desplegar la
actualización y vamos a desplegar el código
al mismo tiempo.
Entendemos que habrá una especie de
error durante unos segundos.
Pero si has determinado que, digamos, no tienes
usuarios activos en ese momento o
que unos pocos segundos de problemas no son realmente un
problema y no vale la pena hacer nada más
complejo, he visto empresas hacer esto.
No diría que es una buena idea, pero
hace el trabajo.
El mejor enfoque o el enfoque más robusto
probablemente sea copiar.
Copiar la base de datos o la tabla de la base de datos,
¿verdad?
Así que creamos una nueva copia de la
tabla con todos los datos exactos.
Podemos actualizar el nombre de la nueva copia a
ser la nueva tabla, ¿verdad?
Y ahora podemos desplegar de forma segura el nuevo
código que hace referencia a la nueva tabla.
Hay posibilidad de que, ya sabes, en
el interín de que has hecho la copia y
ahora has desplegado el nuevo código que se añadirán
nuevos registros en la tabla antigua
que también necesitarías copiar.
Pero eso también se puede manejar, ¿verdad?
Puedes escribir un script de migración bastante robusto
que copie datos a la nueva tabla, despliegue
el código, y asegure que se mueven cualquier
registros que se añadieron en el interín, ese
tipo de cosas.
Así que copiar tiende a ser muy robusto.
Toma un poco más de trabajo, ¿verdad?
Estás escribiendo scripts de migración más complejos para
asegurarte de que todo se ejecute sin
contratiempos.
Ahora, sé que acabo de decir que copiar
era el mejor enfoque y puede que me haya
equivocado allí.
De hecho, hay un enfoque mejor que conozco.
Lo llamaré aliasing.
La cuestión es que, a veces, el aliasing no es posible.
Así que hay ciertas bases de datos que soportan una
función de aliasing y algunas que no.
Así que depende un poco de si esto
está disponible para ti.
Pero la idea detrás del aliasing es que
puedes darle a la tabla un segundo nombre.
Así que tu tabla de base de datos efectivamente tiene dos nombres
por los que puede ser referenciada.
Así que lo que eso significa es que tu código antiguo
hace referencia al antiguo nombre.
Haces un alias de la tabla con un segundo nombre.
No se va a referenciar por dos nombres diferentes.
El nuevo código usa el nuevo nombre, ¿verdad?
Y luego, una vez que has desplegado de forma segura el nuevo
código, puedes eliminar el antiguo nombre de
la tabla.
Ese sería de hecho el mejor, el más seguro,
y el enfoque más simple.
Pero depende un poco de tu tecnología
de base de datos y de lo que está disponible para ti.
Estas son solo cuatro opciones.
Estas son las cuatro que he tendido a
usar más.
Espero que ayuden.
Luego solo quiero reiterar que no
deberías estar actualizando nombres muy a menudo, ¿verdad?
Escoge buenos nombres para tus tablas.
Escoge buenos nombres para tus columnas.
Intenta hacer añadidos y eliminaciones y evita
actualizaciones.
Ahora, la última cosa de la que necesitamos hablar
sobre las migraciones de bases de datos son las migraciones de tipo up, up y
down.
¿Verdad?
Así que hemos hablado sobre los diferentes tipos de
migraciones en el sentido de que puedes añadir
algo, eliminarlo o actualizarlo.
Pero, realísticamente, cualquier migración que nos avance en el tiempo
la llamamos migración up, ¿verdad?
Así que nuestra primera migración up podría crear una
tabla, ¿verdad?
Y luego nuestra segunda migración podría eliminar, debería decir, nuestra segunda migración up podría eliminar
una columna de esa tabla, ¿verdad?
Nuestra tercera migración up podría crear una nueva
tabla, crear otra tabla.
Ahora digamos que nuestra cuarta migración up renombra
una columna.
Y luego tal vez nuestra última migración elimina una
tabla, ¿está bien?
Esas son todas migraciones up.
Y en teoría, la última versión en ejecución o la
versión actual en ejecución de nuestra aplicación simplemente
usará la última versión de las migraciones up.
En otras palabras, habrá ejecutado cada
una de las migraciones up en orden para llegar a
una especie de estado final de la base de datos,
el que está en producción.
Ahora, una migración down, una migración down es
realmente solo utilizada para revertir cambios en
caso de emergencia o en caso el
algo salga mal.
Así que no planeas utilizar tus migraciones down.
Solo las tienes como una
copia de seguridad.
Y, francamente, por eso al principio del vídeo hablaba de cómo
la gente habla de grandes migraciones, pero a menudo no
las implementan.
No todas las empresas tienen grandes planes para las migraciones down.
Hablando francamente, es más robusto tener grandes migraciones down
para que puedas
volver a subir tu base de datos y volver a bajar tu
base de datos, traerla hacia adelante y hacia atrás en el tiempo.
Pero es mucho trabajo, ¿verdad?
Así que no siempre verás equipos que tengan fantásticas migraciones down.
Pero hablemos sobre cómo lucen
un poco.
Así que una migración down es muy simplemente
lo opuesto de su variación relacionada up.
Así que cuando añades una nueva tabla, podrías
también registrar una migración down que elimine
esa misma tabla.
Así que eliminar tabla.
Aquí tendríamos añadir columna, ¿verdad?
Solo estamos haciendo lo inverso de la migración up equivalente.
La tercera migración down eliminaría una tabla
de nuevo.
Eliminar tabla.
La cuarta eliminaría el nombre de la columna, de vuelta a
lo que era, ¿verdad?
Invertiría esta migración up.
Y al final aquí, tendríamos un
comando añadir tabla.
Y eso es un cinco.
¿Por qué escribí seis?
Ahí lo tienes.
Está bien.
Así que la teoría es que puedo ir hasta
la última versión ejecutando
estas migraciones up en orden.
Y si necesito volver a una
versión, solo puedo ejecutar la migración down
equivalente, ¿verdad?
Así que llego a la última y
luego digo, oh, demonios, necesito
retroceder a la última versión de mi
base de datos.
Puedo simplemente ejecutar esta migración down número
cinco para reañadir esa tabla que
acabo de eliminar.